---
title: 内存泄漏
# 设置作者
author: Summer
# 设置写作时间
date: 2023-07-01
category:
  - 浏览器

tag:
  - 内存泄漏
---

## 如何处理内存泄漏问题

### 为什么会导致内存泄漏

正常浏览器会存在垃圾回收机制，会将不会被使用的对象进行清除，但是如果存在引用，那么就不会被清除，就会导致内存泄漏。

- 使用全局变量
- 闭包
- 循环引用：对象之前出现相互引用的情况，导致垃圾回收机制无法回收
- 未清理的定时器或者回调函数

### 如何处理

- 使用 let 和 const 声明变量，避免使用 var

- 使用闭包时，注意闭包中的变量是否会被使用，如果不会被使用，那么就会导致内存泄漏

- 使用定时器时，注意清除定时器

- WeakMap 之类弱引用的数据结构

引申：闭包

### 闭包

闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数，创建闭包的最常见的方式就是在一个函数内创建另一个函数，通过另一个函数访问这个函数的局部变量。

```js
function fn1() {
  var a = 2;
  function fn2() {
    console.log(a);
  }
  return fn2;
}
var fn3 = fn1();
fn3(); // 2
```

从上述代码我们可以知道，fn3 作为 fn1 的返回值，fn3 可以访问到 fn1 中的变量 a，这就是闭包的一个特性：**函数可以访问其声明外部的函数的作用域**。

闭包的另一个特性是：**即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在**。因为闭包会携带包含它的函数的作用域，所以会比其他函数占用更多的内存。

```js
function fn1() {
  var a = 2;
  function fn2() {
    console.log(a);
  }
  return fn2;
}
var fn3 = fn1();
fn3();
fn3 = null;
```

根据上述代码进行分析：

- fn3 被赋值为 null，意味着对 fn3 的引用已经被释放,**fn3 已经被销毁**
- `fn3 = fn1()`,将`fn1`的返回值给了`fn3`,此时`fn3`指向了`fn2`，虽然`fn3`被销毁了，但是`fn2`依然会访问到外部作用域的变量，是一个闭包，无法销毁。**fn2 无法被销毁**
- 因此`fn1`也不会被销毁，他的变量还在内存中被`fn2`引用着，**fn1 无法被销毁**

#### 闭包的应用

- 闭包可以用来模拟块级作用域

```js
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  (function (j) {
    setTimeout(function () {
      console.log(j); // 0,1,2,3,4
    }, j * 1000);
  })(i);
}
```

分析一下上述代码：

- `(function (j) {...})(i)`这段代码其实是一个闭包，`i`作为参数传递给了闭包，`i`的值会被保存在闭包中，当`setTimeout`执行时，会访问到闭包中的`i`。
- 因为`setTimeout`是一个异步函数，所以会在循环结束后才会执行，此时`i`的值已经变成了`5`。
- 但是因为使用了闭包，所以`i`的值会被保存在闭包中，所以会输出`0,1,2,3,4`。

  不使用闭包情况下：

  ```js
  for (var i = 0; i < 5; i++) {
    setTimeout(function () {
      console.log(i); // 5,5,5,5,5
    }, i * 1000);
  }
  ```

  假如使用变量`let`

  ```js
  for (let i = 0; i < 5; i++) {
    setTimeout(function () {
      console.log(i); // 0,1,2,3,4
    }, i * 1000);
  }
  ```

  那么为什么会产生不同呢？

  - `var`定义的变量会具有变量提升的特性，所以`var`定义的变量会被提升到全局作用域中，所以`setTimeout`中访问到的`i`是全局作用域中的`i`，而全局作用域中的`i`在循环结束后，值为`5`。

  代码会变为：

  ```js
  var i;
  for (i = 0; i < 5; i++) {
    setTimeout(function () {
      console.log(i); // 5,5,5,5,5
    }, i * 1000);
  }
  ```

  - `let`定义的变量不会具有变量提升的特性，所以`setTimeout`中访问到的`i`是`for`循环中的`i`，在每次循环时，都会**重新定义**，所以**每次循环时，`i`的值都不一样**。

- 闭包可以用来封装私有变量

```js
function Person(name) {
  var _age; // 私有变量
  function setAge(n) {
    _age = n;
  }
  function getAge() {
    return _age;
  }
  return {
    name: name,
    getAge: getAge,
    setAge: setAge,
  };
}
var p1 = Person("张三");
p1.setAge(25);
console.log(p1.getAge());
```

- 闭包进行延迟执行

闭包可以用来延迟函数的执行，当需要**在某个时间点上**执行函数，但是又不想立即执行该函数时，可以使用闭包来延迟函数的执行。

```js
function delay(func, delayTime) {
  return function () {
    var args = arguments;
    var _this = this;
    setTimeout(function () {
      func.apply(_this, args); // 通过apply将参数传递给func
    }, delayTime);
  }
}
function fn(a, b) {
  console.log(a + b);
}
var fn1 = delay(fn, 1000);
fn1(1, 2); // 3
```

**一般会在场景题里面出现**

为什么要使用闭包来延迟函数的执行呢？为什么不是直接使用`setTimeout`来延迟函数的执行呢？

```js
function fn(a, b) {
  console.log(a + b);
}
setTimeout(fn, 1000, 1, 2); // 3
```

原因：在函数中使用`setTimeout`，会创建一个新的上下文，并将其放在任务队列里面。等到执行栈中的代码执行完毕后，才会执行任务队列中的代码。这时候就会无法获取到父函数中的变量。
