---
title: 作用域链
author: summer
date: 2023-07-01
category:
  - JavaScript
tag:
  - 作用域链
---

### 作用域链分类

- 块级作用域
- 函数作用域
- 全局作用域

### 作用域链

当访问一个变量时，会先从**当前作用域**查找，如果没有找到，就会**从父级作用域查找，直到找到该变量或者到全局作用域**，如果全局作用域也没有找到，就会报错(TypeError)。

### 词法作用域

词法作用域就是指**作用域是由代码中函数声明的位置来决定的**，所以词法作用域是静态的作用域，因为它的作用域在函数定义的时候就决定了。**并不是在调用的地方，只有箭头函数，确认 this 才是，在那里调用，this 指向谁**

```js
var value = 1;

function foo() {
  console.log(value);
}

function bar() {
  var value = 2;
  foo(); // 调用的地方，不是作用域的地方
}

bar(); // 1
```

分析词法作用域：

- 函数`foo`的作用域是全局作用域，所以`foo`的作用域链是`foo -> 全局作用域`
- 函数`bar`的作用域是全局作用域，所以`bar`的作用域链是`bar -> 全局作用域`

Q：为什么结果输出为 1？

A：因为`foo`的作用域链是`foo -> 全局作用域`，所以在`foo`中查找`value`时，会先从`foo`的作用域中查找，如果没有找到，就会从父级作用域中查找，直到找到该变量或者到全局作用域，如果全局作用域也没有找到，就会报错(TypeError)。

可以这么说，**闭包**就是在作用域链中查找变量的一种机制。

### 作用域链的场景

#### 闭包

```typescript
function foo() {
  var value = 1;
  let fn1 = function () {
    console.log(value);
  };
  return fn1;
}
foo()(); // 1
```

我们可以分析出：

- 函数`foo`的作用域是全局作用域，所以`foo`的作用域链是`foo -> 全局作用域`
- 函数`fn1`的作用域是`foo`的作用域，所以`fn1`的作用域链是`fn1 -> foo -> 全局作用域`

**这也就是我们说的，闭包中内部函数可以访问外部变量的原因**

#### 事件委托

补充：

什么是事件委托？

事件委托就是利用事件冒泡(由内到外)，只指定一个事件处理程序，就可以管理某一类型的所有事件。

事件委托适用于那些场景？

- 一个**大量数据**的列表，需要**对列表的每一项**都能进行一些相同的事件。假如我们为每一个列表项都增加点击事件，那么工作量很大。这样我们就可以直接在`ul`上增加点击事件，等待事件冒泡，执行操作。
- **还有一种常见场景**，列表不是很大，但是需要**动态**的增加`item`,并且增加的`item`还会绑定事件,这时候哦我们可以使用事件委托。

一般情况下，适合事件委托的事件有：

- `click`，点击事件这类
- `mousedown`,对于鼠标操作这类
- `keydown`，`keypress`,`keyup`,对于键盘操作这类

举例：

```html
<ul id="ul">
  <li>1</li>
  <li>2</li>
  <li>3</li>
</ul>
```

```js
let ul = document.getElementById("ul");
ul.addEventListener("click", function (e) {
  console.log(e.target.innerHTML);
});
```

当用户点击`ul`的子元素时，事件处理程序就会创建一个执行上下文，并将这个上下文添加到执行环境中。在这个执行环境中，可以通过作用域链来访问属性和方法和`e`事件对象。

既然提到事件委托，那么我们就来谈谈 Javascript 的事件模型

## 引申：事件模型

### 事件和事件流

产生原因： 因为`DOM`是一个树形结构，所以当父子元素都绑定了事件的时候，就会出现，事件的执行的先后顺序问题。

事件流阶段：

- 捕获阶段(从根元素开始往下寻找，一直找到目标元素，然后执行)
- 目标阶段
- 冒泡阶段(从当前元素开始往外查找，一直找到根元素为止)

### 事件模型

事件模型分为两种：

- 原始事件模型
- 标准事件模型

#### 原始事件模型

原始事件模型就是指在`IE8`及其以下版本中使用的事件模型，这种事件模型**只支持冒泡阶段**，不支持捕获阶段。使用的是`onCLick`这种方式绑定事件。

```html
<div id="div1">
  <div id="div2">
    <div id="div3"></div>
  </div>

  <div id="div4"></div>
</div>
```

```js
let div1 = document.getElementById("div1");
let div2 = document.getElementById("div2");
let div3 = document.getElementById("div3");
let div4 = document.getElementById("div4");

div1.onclick = function () {
  console.log("div1");
};
div2.onclick = function () {
  console.log("div2");
};
div3.onclick = function () {
  console.log("div3");
};
div4.onclick = function () {
  console.log("div4");
};
```

- 当我们点击`div3`时，会依次输出`div3`,`div2`,`div1`。
- 这是因为，原始事件模型，只支持冒泡阶段，所以当我们点击`div3`时，会从`div3`开始，一直往外查找，直到根元素`div1`，然后执行事件处理程序。

#### 标准事件模型

标准事件模型就是指在`IE9`及其以上版本中使用的事件模型，这种事件模型**同时支持冒泡阶段和捕获阶段**。使用的是`addEventListener`这种方式绑定事件。

```html
<div id="div1">
  <div id="div2">
    <div id="div3"></div>
  </div>

  <div id="div4"></div>
</div>
```

```js
let div1 = document.getElementById("div1");
let div2 = document.getElementById("div2");
let div3 = document.getElementById("div3");
let div4 = document.getElementById("div4");

div1.addEventListener("click", function () {
  console.log("div1");
});
div2.addEventListener("click", function () {
  console.log("div2");
});
div3.addEventListener("click", function () {
  console.log("div3");
});
div4.addEventListener("click", function () {
  console.log("div4");
});
```

`addEventListener`接收三个参数：

- 第一个参数：事件类型
- 第二个参数: 事件处理程序
- 第三个参数：是否在捕获阶段执行事件处理程序，默认为`false`，即在冒泡阶段执行事件处理程序。

这是因为，现代浏览器的事件模型，同时支持冒泡阶段和捕获阶段，所以当我们点击`div3`时，会从`div1`开始，一直往下查找，直到`div3`，然后执行事件处理程序。

现在我们可以分析上述代码：点击`div3`时，会依次输出`div3`,`div2`,`div1`。
